hi and welcome to new every day my name
salam və hər gün yeni ismimə salamlayıram
is Carrie and my name is Jen and on
Carrie və mənim ad Jen və edir
today's show we're gonna hang out on
Bu günün nümayişini həyata keçirəcəyik
Solomon's porch so stay tuned
Süleymanın verandası belə qaldı
[Music]
[Musiqi]
hey and welcome back so glad you tuned
hey və geri qayıtdığınız qədər xoşbəxt oldunuz
in to another episode of new every day
hər gün yeni bir epizod üçün
we're coming back to our act series the
biz hərəkət seriyasına geri qayıdırıq
Acts of the Apostles we kind of took a
Həvarilərin əməlləri biz cür aldı
break when we went on our trip to
biz bizim səfər getdi zaman qırmaq
Tennessee which was amazing yes and
Bəli və inanılmaz Tennessee idi
right now it's you know after Christmas
Miladdan sonra bilirsiniz
we're in the February maybe even a
biz bəlkə hətta bir fevral etdiyiniz
little bit of March a little bit of
Martın bir az bit az
March yeah by the time these these air
Bazarda bu havanın hamısı bəllidir
yeah yeah and so here we are finishing
Bəli, bəli, buradayıq
off chapter five and so we're gonna just
beşinci fəsil və buna görə biz yalnız edəcəyik
pick right up I'm reading from the new
Məndən yeni oxuyuram
century version and so we're gonna start
əsr versiyası və biz də başlayacağıq
in chapter five verse 12 and it says the
5-ci ayənin 12- ci fəslində və deyilir
Apostles did many signs and miracles
Həvarilər bir çox əlamət və möcüzələr etdi
among the people and they would meet all
insanlar arasında və hamısına cavab verəcəkdi
together on Solomon's porch none of the
birlikdə Süleymanın eyvan heç də
others dared to join them but all the
Başqaları onlara qoşulmaq üçün cəsarət etdi
people respected them more and more
insanlar daha çox onlara hörmət
people men and women believed in the
kişilər və qadınlar iman gətirdilər
Lord and were added to the group of
Lord və qrupuna əlavə edildi
believers the people placed their sick
İnsanlar xəstələrinə yerləşdirdilər
on beds and mats in the streets of
küçələrində çarpayı və həsir üzərində
hoping that when they went that when
zaman onlar getdikdə ümid edirəm
Peter passed by at least his shadow
Peter ən azından onun kölgəsi ilə keçdi
might fall on them
Onlara düşə bilər
crowds from all the towns around
ətrafdakı bütün şəhərlərdən gələn dəstə-dəstə
Jerusalem bringing their sick and those
Qüds onların xəstələrini və olarıq
who were bothered by evil spirits and
pis ruhlar tərəfindən narahat olan və
all of them were healed the high priest
hamısı baş kahinlə müalicə edildi
and all of his friends a group called
və bütün yoldaşlarına bir qrup çağırdı
the Sadducees became very jealous they
Sadducees çox qısqanc oldu onlar
took the Apostles and put them in jail
Apostolları götürüb həbsxanaya qoydular
but during the night an angel of the
gecə isə bir mələkdir
Lord opened the doors to the jail and
Lord həbsxanaya qapılarını açdı və
led the Apostles outside the angel said
Mələk xaricində Həvarilərin rəhbərliyini etdi
go stand in the temple and tell people
məbəd stand getmək və insanlar demək
everywhere about this new life when the
hər yerdə bu yeni həyat haqqında zaman
Apostles heard this they obeyed and went
Peyğəmbərlər bunu eşitdilər və getdilər
into the temple early in the morning and
səhər erkən saatlarda məbədə girdi
continued teaching so I think well we'll
davamlı tədrisə görə yaxşı düşünəcəyik
pause it right there now you might be
İndi ola bilər orada fasilə
wondering why did you call this hanging
Niyə bu asma deyirsiniz?
out on Solomon's porch and just to give
Süleymanın gözətçiliyi üzərində və yalnız vermək
a little bit of background in the Old
Köhnə bir az fon var
Testament King Solomon built the temple
Müqəddəs Kral Süleyman məbədi tikdi
and then when Herod rebuilt it he
və sonra Hirod o yenidən zaman
created in one of the entrances over one
girişlərindən birində yaradılmışdır
of the entrances I want to say a covered
Daxil olmaq istədiyim girişlərdən bir dənəsi
area so it's where there was more shade
sahəsi daha çox kölgə olduğu yerdir
so
belə ki
good for teaching okay and so that is
yaxşı oxumaq üçün yaxşı və belədir
called Solomon's porch or I've heard it
Süleymanın mənzərəsini çağırdı və ya eşitdim
called Solomon's colonnade yes same
Süleymanın sütununa bəli eyni deyildi
thing one is NIV one is new century okay
Niv bir şey bir yeni əsrdir tamam
so it all depends on what what version
belə ki, bütün nə versiyası nə asılıdır
that you're reading from okay yes so
Siz tamam bəli belə oxu etdiyiniz
when we talk about hanging out there
biz orada asma haqqında danışarkən
it's because that is where the believers
Çünki bu möminlərin olduğu yerdir
would go and meet together like that's
getmək və kimi birlikdə cavab
where the center of worshiping God was
burada Allaha ibadət mərkəzi idi
was the temple so now who I'm always
İndi mən həmişə olduğum məbəd idi
kind of surprised in reading that they
oxuduqlarını təəccübləndirdi
were like temple guards right and the
məbəd keşikçiləri kimi sağ idi
Pharisees and Sadducees had a lot of
Fariseylər və sadukeylər çox idi
power there and could order people to be
orada güc var və insanları sifariş edə bilər
apprehended or guards to do certain
tutduqları və ya mühafizəçilərinin müəyyən etməsi
activities within the temple so were
Məbəddəki fəaliyyətlər belə idi
they kind of like the administrators of
Onlar növ idarəçilər kimi
the temple and all that went on there
məbəd və orada gedən hər şey
and like were they responsible for kind
və buna bənzər bir məsuliyyət daşıyırdılar
of keeping an eye on what is taught in
öyrəndikləri şeylərə diqqət yetirmək
the temple
məbəd
well Pharisees were like the devout
Yaxşı Fariseylər dindar kimi idi
believers they were the ones that kept
Möminlər onların saxlandığı olurdu
all the laws I would say they they were
bütün qanunları özlərinə söyləyərdim
your devout followers of God they knew
bildiyiniz Allahın sədaqətinə tabe olanlar
what the law said and they kept it so
Qanunun nə dediyini və onlar bunu saxladılar
people wanted to be a Pharisee like they
insanlar özləri kimi bir fərisey olmaq istəyirdi
they would look up to these men who were
Onlar bu adamlara qədər baxmaq
were teachers and keepers of the law and
Qanunun müəllimləri və qəyyumları idi
so in the time of Jesus it was a good
İsa dövründə bu yaxşı idi
thing to be a Pharisee like just because
Çünki yalnız bir şey kimi bir Pharisee olmaq
they were so devout and it was when
onlar çox dindar idi və zaman idi
Jesus came he said it's not about being
İsa gəldikdə, o, olmağın olmadığını söylədi
the vow to knowing the law it's about
bu barədə qanun bilmek əhd
knowing me because I so he's saying you
Məni tanıyıram, çünki mən səni deyirəm
should have seen that I am fulfilling
Mən yerinə yetirmiş olduğumu görmüş olmalıyam
the law right if you know it so well yes
Qanunun hüququ bəli yaxşı bilirsinizsə bəli
but they wanted to keep their their
lakin onlar özlərini saxlamaq istədi
rituals and their teachings and they had
rituallar və onların təlimləri və onlar idi
laws about how to keep the law like they
onlar kimi qanun saxlamaq üçün necə haqqında qanunlar
the law themselves were in the Old
Qanun özləri də Eski idi
Testament and then they would sort of
Əhdi-Cədid və sonra onlar növ olacaq
set up like cushion cushion laws yes so
bəli belə yastığı yastığı qanunları kimi qurmaq
okay we're not going to break the
tamam biz pozmaq fikrində deyilik
cushion law because then
sonra yastıq qanunu
you're one step closer to breaking the
Sizi qırmaq üçün bir addım daha yaxınsınız
real life yes and so they had like 400
real həyatı bəli və buna görə də 400-ə yaxın idi
plus other laws to follow and so that's
üstəgəl digər qanunlara riayət etmək və bununla bağlı
why to be a fair see you were actually
Niyə ədalətli olmağınızı görmək həqiqətən idi
very much revered like wow these are
çox vay kimi çox saygılı bunlar bunlardır
holy men and yet Jesus came and said no
müqəddəs kişilər və hələ İsa gəldi və deyib
you're following the rules you're not
siz olmadınız qaydalara əməl edirsiniz
following God because he said they're
Çünki onlar Allah dediklərini söylədi
like like whitewashed tombs like you can
kimi ağ bürünmüş məzarlar kimi
be totally sparkly clean on the outside
kənarda tamamilə təmizlənməlidir
but inside you can be dead yes and not
ancaq içərinizdə bəli və ya ölü ola bilər
not have the regenerating life that
yenilənən həyatın olmadığı
comes from Christ and believing in him
Məsihdən gəlir və ona iman gətirir
which is what the Apostles were offering
Həvarilərin təklif etdiyi şeydir
these people and so when they would meet
bu insanlar və beləliklə də qarşılayacaqlar
on the porch to talk this was the words
Ocaqda bu sözlər danışmaq idi
of new life that they were sharing right
Yeni həyatın doğru paylaşdıqlarını söylədi
yes and so you have this budding of well
bəli və buna görə də siz bu yaxşı buding var
you have one teaching which is Jesus has
İsa olan bir tədrisiniz var
come and he has fulfilled the law and
gəlib Qanunu yerinə yetirmiş və
that's what they're teaching right but
Bunlar doğru öyrədikləri şeylərdir
the Pharisees didn't accept that so you
Fariseylər səni belə qəbul etmədi
do very much have this budding of heads
bu başları çox bükmək var
and because the Pharisees were the
və fəriseylər idi
ruling party if Pharisees believed that
iqtidar partiyası əgər fəriseylər inanırdı
people could be raised from the dead and
insanlar ölülər arasından diriltdiyi bilər və
Sadducees were more of the parliamentary
Sadukeylər parlamentdən daha çox idi
people and they did not believe that you
insanlar və onlar sizə ki, inanmadım
could be raised from the dead and in
ölülərdən və içərilərdən qaldırıla bilər
Jesus's time they it was the Pharisees
İsanın fəriseylər dövrü idi
who had more control from what I
Məndən daha çox nəzarət edənlər var
understand and then the Sadducees then
sonra Sadduqiləri anlaya bilərik
later on had a little bit more control
Daha sonra bir az daha çox nəzarət var idi
but we're not necessarily religious
lakin biz mütləq dindar deyilik
based like they they had they did not
onlar kimi olmadıqları kimi
believe that you could be raised from
Sizdən qaldırıla biləcəyinizə inanıram
the dead but the fair but the Pharisees
ölülərdən başqa , ədalətli, lakin fəriseylər
were much more like law based whereas
Qanuna əsasən daha çox idi
the Sadducees were more into the
sadduqlər daha çox idi
politics okay that make sense of things
Siyasət tamam şeylərin mənasını verir
that's why they're sad you see see cuz
Bu səbəbdən cuzun gördüyünü görməməzsiniz
they didn't have anything wrong and they
Onlar yanlış bir şey yox idi və onlar
didn't believe that you could be raised
qaldırıla biləcəyinizə inanmırdı
from the dead
ölülərdən
that's sad okay so the Apostles are
ki Apostollar belə kədərli OK
there and people are bringing their sick
Orada insanlar xəstələrini gətirir
out to the streets and laying them on
küçələrə çıxıb onları qoydular
beds and couches that even the shadow of
yataqları və kölgələri olan taxtalar
the Apostles would fall on them and I
Peyğəmbərlər onlara və mənə düşəcəkdi
kind of thought like
kimi düşüncə növü
man it oh that kind of seems like way
insan oh o cür kimi görünür
out there right like people aren't
İnsanlar kimi olmadığı kimi orada
coming to our churches and laying people
bizim kilsələrimizə gəlir və insanları qoyur
who are sick tool out the Christians
xristianlardan xəstə vasitədir
shadows to fall on them know that they
Gölgələr üzərinə düşməyini bilirlər
might be healed but then I thought to
şəfa lakin sonra mən fikir ola bilər
like is it is it their act of faith hmm
Həqiqətən , bu onların iman əməlləridir
they are stepping out in belief that
inandığına inanırlar
they are proclaiming the truth about God
Allah haqqında həqiqəti təbliğ edirlər
and bringing my sick family member here
xəstə ailəmin üzvünü buraya gətirirəm
to be healed hmm I don't know I always I
şəfa üçün hmm Mən həmişə bilmirəm
find these incredible things and acts
bu inanılmaz şeyləri və hərəkətləri tapın
and say well like well why doesn't this
və niyə bu kimi yaxşı demək
happen today right and it's interesting
bu gün baş verə bilər və maraqlıdır
because it only says Peter it doesn't
yalnız Peter deyir, çünki bu deyil
say any of the other apostles right and
digər həvarilərdən hər hansı birini söyləyin
it yeah it says the Apostle so you're
Bəli , sən də Peyğəmbər deyirsən
assuming that it's all of the Apostles
Həvarilərin hamısı olduğunu düşünür
right well but why was it hoping that
sağ yaxşı, lakin niyə ümid edirdi
when Peter by at least his shadow might
Peter ən azı onun kölgəsi ola bilər
fall on them and so I always found that
Onlara düşməyin və mən də həmişə bunu tapdım
interesting that it was it was Peter so
maraqlı idi ki, Peter belə idi
what was it about Peters shadow or is
Peters kölgəsi və ya haqqında nə idi
that just well I have to believe because
Çünki yalnız inanmalıyam
it doesn't mention any of the other ones
digərlərinin heç birini qeyd etmir
it says their people were all healed but
onların insanlar şəfa edilib, lakin
it was Peters shadow they were hoping
Onlar ümid etdiyin Peters kölgəsi idi
well he me it does seem like he was the
O da mənim kimi olduğu kimi görünür
most outspoken after the day of
günün ən açıq sözü
Pentecost he has the first sermon and
Pentecost ilk vəz və
then you see him you know doing a lot of
onda siz bir çox bunu bilirik onu görmək
the of the speaking and having authority
danışmağın və hakimiyyətin olması
and Dan sword so I don't know if maybe
və Dan qılınc belə ki, bilmirəm, bəlkə
he was kind of seen as like the leader
lideri kimi görüldü
the leader well that could be very true
lideri yaxşı olar ki, çox doğru ola bilər
and what I also find interesting is that
və mən də maraqlı tapdım
they were exactly where they were
Onlar dəqiq olduğu yerdəydilər
supposed to be like we talked we talked
Sözsüz dediyimiz kimi danışdıq
about you know where do people go to
İnsanlar nereden gideceğini bilirsiniz
hear about Jesus and we laugh because of
İsa haqqında eşitmək və biz çünki gülmək
Christmas and Easter Christians who come
Milad və Pasxa xristianlar gəlir
Christmas and Easter but they come
Milad və Pasxa ancaq gəlsinlər
knowing that that's where they're
Bunların olduğu yer olduğunu bilirik
supposed to be like that's where they're
Budur , burada olduğu kimi olmalı
gonna hear about Jesus right and so the
Doğrudan İsa haqqında eşitməyəcəyəm
Apostles were exactly where they were
Apostollar tam olaraq harada olduqlarını bilirdilər
supposed to be if people wanted to get
İnsanlar istədikləri təqdirdə olması lazım idi
close to God then they're there tell
Ona yaxınlaşdıqdan sonra Allahın yaxınlığında deyirlər
them they are in the temple like it only
Onlara bu kimi məbəddədirlər
makes sense that the Apostles were there
Apostollar var idi ki, hissi verir
because they are one command
Çünki onlar bir əmrdir
to be there they would meet together
Orada olmağı bir araya gətirəcəklər
that's where Jesus did his teaching and
İsa təlimini və burada etdiyi yer
and if people wanted to get close to God
və insanlar Allaha yaxın almaq istəyirdi
often they would come to the temple and
tez-tez onlar məbədinə gəlmişdilər
they would offer sacrifices so here
buradakı qurbanları təqdim edərdilər
the Apostles are exactly where they're
Apostollar tam olaraq harada olduqlarını bilirlər
supposed to be so people who are coming
Gələn insanlar belə olacağını güman edirdi
to hear about God which is interesting
maraqlı olan Allah haqqında eşitmək
because Jesus would go and teach in the
çünki İsa gedib öyrətdi
temple mm-hmm but then he would also say
məbəd mm-hmm lakin o da deyərdi
just possible come let's go to nearby
mümkündür, bura yaxınlaşaq
towns and tell them about the fact that
şəhərləri və gerçəkləri haqqında danışırıq
the kingdom of God has come because
Çünki Allahın Padşahlığı gəldi
that's why I've come so it's like you
Buna görə də gəlmişəm ki, sənin kimidir
would speak in the temple about God but
Allah haqqında məbəddə danışırdılar
then also go to the surrounding
sonra da ətrafa gedək
communities and and the early church is
cəmiyyətlər və ilk kilsə
kind of doing that too they're teaching
cür çox onlar tədris etdiyiniz bunu
in the temple but then later on and
sonra məbəddə, lakin sonra
we'll see later in the next couple of
biz sonrakı neçə ildə daha sonra görəcəksiniz
shows what the impetus of that spreading
bu yayılmanın gücləndirilməsinin nə olduğunu göstərir
was but then they went into engineer by
lakin sonra onlar mühəndis daxil idi
towns and then consequently all the
diyar və sonra nəticədə bütün
world and I think that in the church now
Dünyada düşünürəm ki, indi kilsədə
Jan that there is a role for that that
Bunun üçün bir rol var ki, Jan
we need people who are going to be
biz insanlar olacaq lazımdır
solidly teaching the truth about Christ
Məsih haqqında həqiqəti öyrətmək
in the church so when we bring people
Biz insanlar gətirəndə kilsədə
into the church family and into
kilsə ailəsində və daxil
activities there there's consistent
Orada ardıcıl fəaliyyətlər var
teaching that this is this is the true
Bunun doğru olduğunun öyrədilməsi
word this is the life that we're called
söz bu deyilir həyat
to live but then in the next step to go
Ancaq sonra getmək üçün bir sonrakı addımda yaşamaq
out into the community and not just stay
cəmiyyətə daxil olmaq və yalnız qalmaq deyil
with behind our church walls so let's
bizim kilsə divarlarımızın arxasınca belə olsun
think about that and we'll be back right
bu barədə düşünmək və biz geri doğru olacaq
after these messages
bu mesajlardan sonra
Jeff Weston GEMA you're building a
Jeff Weston GEMA siz bir qururuq
brand-new beautiful website
yeni gözəl veb sayt
what aren't you but you're a terrible
nə deyil, lakin bir dəhşətli istəyirik
actor
aktyor
what the swear acting comes into play I
İndi fəaliyyət göstərən qəhrəman nədir ?
don't know you're supposed to act okay
Yaxşı hərəkət etməyiniz lazım olduğunu bilməyəcəksiniz
are you building a really cool website
həqiqətən gözəl bir veb sayt qururuq
you need hosting one of the things about
haqqında hər şeyi bir hosting lazımdır
a hosting account is you don't want to
bir hosting hesabı istəmirsiniz
have limitations put on your website
veb saytınıza qoyulan məhdudiyyətlər var
that's true how much harddrive space do
bu, yerin nə qədər çətinləşdiyini doğrudur
you have how many email accounts how
E-poçt necə hesabları neçə var
many domains can point to it well we've
bir çox sahədə yaxşı olduğumuza işarə edə bilərik
got an amazing deal for you for a very
Sizin üçün çox gözəl bir razılaşma var
limited time cap five dot TV slash dream
məhdud zaman başlığı beş dot TV slash xəyal
host for just five dollars and a bit of
yalnız beş dolar və bir az ev sahibi
change per month you are gonna get
Ayda dəyişiklik olacaqsınız
unlimited web site hosting unlimited
Limitsiz veb saytı limitsiz hosting
email accounts on that hosting service
hosting xidməti üzrə e-poçt hesabları
you are also going to receive a free
siz də pulsuz alacaqsınız
domain name so your own con dice to put
domen adı öz con zar qoymaq üçün
that amazing website that you've been
Siz olduğunuz ki, gözəl veb
working on on there if you run if you
Əgər işləsəniz orada işləyirik
want to build a wordpress site fine
bir wordpress site yaxşı qurmaq istəyirik
sign up cat5 dot TV slash DreamHost just
cat5 dot TV slash Just DreamHost qeydiyyatdan
don't put that on the papers on just
yalnız kağız üzərində qoymayın
don't do it but hey it's a great deal
bunu etməyin , amma hey çox şey
folks best deal you're gonna find five
millətin ən yaxşı işi beşini tapacaqsan
dollars and change per month go to cap
ayda bir dollar və aylıq dəyişikliyə gedəcək
five dot TV slash DreamHost hey and
beş dot TV səsi DreamHost hey və
welcome back we are picking up talking
salamlayırıq , danışırıq
about hanging out on Solomon's porch and
Süleymanın yatağına asılı qalmağı və
the Apostles in
da peyğəmbərləri
chap there are five of packs are healing
orada beş paket var
people and doing all sorts of amazing
insanlar və hər cür gözəl işlər görür
things that teaching is on Solomon's
Təlimat Süleymanın üzərindədir
porch and we're gonna read here now at
sundurma və indi burada oxumaq edəcəyik
seventh chapter after at verse 17
17-ci ayədən sonra yeddi fəsil
chapter 5 that there's some people not
fəsil 5 bəzi insanlar var ki,
very happy about it and we read here
Bu barədə çox xoşbəxtik və burada oxuyuruq
that then the high priest rose up and
sonra baş kahin qalxdı
all those who are with him which is the
Onunla birlikdə olan bütün şəxslər olan
sect of the Sadducees and they were
Sadukilərin məzhəbi və onlar idi
filled with indignation and laid their
qəzəblə dolu və özlərini qoydu
hands on the Apostles and put them in
Həvarilərin əlləri və onları qoydular
the common prison
ümumi həbsxana
so it's the Sadducees it's interesting
buna görə sadaqeylər maraqlıdır
right they're the ones who are like have
Düzdür onlar kimi olanlar var
that political yep
bu siyasi yep
persuasion mm-hm and they also don't
İmm- mm-hm və onlar da yoxdur
believe in the resurrection from the
Dirilməyə inanıram
dead
ölü
and here the Apostles are claiming jesus
Peyğəmbərlər İsa tələb edir
is risen from the dead mm-hmm and we are
ölü mm-hmm- dən çıxdı və biz
doing these works in his name a dead guy
Bu əsərləri onun adında ölü bir adam edər
who is now living so of course there's
İndi əlbəttə ki yaşayan kimdir
the rub there verse 19 says but at night
19-cu ayənin surəti gecə deyir
an angel of the Lord opened the prison
Rəbbin bir mələyi həbsxana açdı
doors and brought them out and said go
qapılarını çıxardı və getdi
stand in the temple and speak to the
məbəddə durun və danışın
people all the words of this life what
İnsanlar bu həyatın bütün sözlərini nə
does your version say everything about
Sürümünüz haqqında hər şeyi söyləyir
this new life ok interesting so what are
Bu yeni həyat ok maraqlı belə nə
those words of new life like well what
Yeni həyatın bu sözləri nə yaxşıdır
was the thrust of their message we see
Gördüyümüz mesajın itkisi oldu
them doing these these acts of healing
Bunlar bu şəfa hərəkətlərini edirlər
and driving you know keep driving out
və sürücülük sürücülük sürüş davam bilirik
demons yeah well what are the words of
Demons Bəli yaxşı sözləri nədir
the new life that they're sharing I
Onlar mən mübadiləsi edirik yeni həyat
think that's the gospel news that Jesus
Bu İsanın müjdə xəbəridir
has come like the Messiah has come and
Məsih gəldi və gəlmişdi
at that that veil has been torn between
Bununla da örtük arasındakı parçalandı
of what separated people and they can
İnsanları ayırd edən və onlar edə bilər
now have relationship with God they
İndi Allah ilə əlaqələr var onlar
don't have to offer the sacrifices
qurban vermək məcburiyyətində deyil
anymore they don't have to have the high
Artıq onlar yüksəkliyə sahib olmurlar
priest does not have to go in behind you
kahin arxasında getmək yoxdur
know and offer that sacrifice once a
Bir dəfə qurban verməyi bilir və təklif edir
year you know the atonement and Jesus is
İlahi günahı bilirsən və İsa
the atonement lamb and that's the good
Kəffarə quzu və yaxşıdır
news like they can have a relationship
Biri əlaqələrə sahib ola biləcək xəbərlər
with God on their own he's the
Özləri ilə birlikdə Allahla birlikdə
fulfillment of the law and so it's
Qanununun yerinə yetirilməsi və buna görə də
what's interesting is
nə maraqlıdır
my my verse 17 says the high priest and
mənim ayağım 17-də baş kahin deyir
his friends became very jealous and
onun dostları çox qısqanc oldu və
jealousy is the fear of losing something
qısqanclıq bir şey itirmək qorxusudur
okay
tamam
so I think that they got all miffed
buna görə də düşünürəm ki, bütün miffed var
because they're like whoa like people
Çünki insanlar kimi insanlar kimidir
are joining their group like so that
bu kimi qruplarına qoşulur
means a couple of things one less money
bir neçə şeyi bir az pul deməkdir
for the high priest and the temple taxes
kahin və məbəd vergiləri üçün
and potentially but also they didn't
və potensial olaraq deyil, eyni zamanda etmədilər
want to cause any uprise in Jerusalem
Qüdsdə hər hansı bir yüksəlməyə səbəb olmaq istəyirlər
and because if they if there is an
Çünki əgər varsa bir
uprise but specifically between two
lakin xüsusilə iki arasında
religious sects sex it's it's a hard
dini məzhəblərin cinsi olması bu çətin bir şeydir
word to say religious groups then the
Dini qruplar sonra söz demək
Romans would come in and squash it right
Romalılar girdiklər və doğru bir şəkildə qovurlardılar
and there won't be anything right so I
mən də belə bir şey olmayacaq
think the high priests here thought okay
burada yüksək kahinlər hesab tamam düşündüm
got rid of Jesus like what what's the
İsa olanlardan nə xilas oldu
deal like I thought we we squash that we
Mən düşünürdüm ki, biz özümüzü squash edirik
did away with this and then here are
bu ilə uzaqlaşdı və sonra buradayıq
these men who are continuing to preach
təbliğ etməyə davam edən bu adamlar
about this man named Jesus so I find it
İsa adına bu adam haqqında bəyan edirəm
very interesting that they put them in
onlar onları qoymaq ki, çox maraqlı
jail out of jealousy out of a fear of
qısqanclıqdan qorxaraq həbsxanadan çıxdı
losing like it's and it goes back to you
bu kimi itirmək və sizə geri gedir
know what Jesus was taught teaching like
İsa kimi tədris tədris edilmişdir nə
you hear you hear but you don't hear in
eşitdiniz, ancaq eşitməzsiniz
your heart like you hear oh I'm saying
Sizin kimi ürək oh mən deyirəm eşitmək
like it says those who have ears let
Qulaqları olanlara belə deyirlər
them hear but they weren't hearing like
onlara eşitmək, lakin onlar kimi eşitmə deyil
they are more concerned about losing
onlar itirməkdən daha çox narahat olurlar
their rank and their their place in
onların sırası və onların yerini
society than actually hearing the Word
cəmiyyəti həqiqətən sözü eşidəndir
of God
Allahın izni ilə
well what's also interesting is that yes
Bəli də maraqlıdır ki, bəli
they were fear there was a fear of
onlar bir qorxu qorxu var idi
losing rank but I think with what the
rütbəsi itirmək amma nə ilə hesab edirəm ki,
apostles were proposing with this new
Həvarilər bu yeni ilə təklif edirdilər
life it would shake up everything that
həyat hər şeyi silkələmək ki,
was familiar to them mm-hmm right so all
onlara tanış oldu mm-hmm sağ belə ki, bütün
like the religious institutions and
dini qurumlar kimi
sacrifices means of praying to God of
Qurbanları Allaha dua etmək deməkdir
hearing him like what their culture was
onu mədəniyyətinin nə olduğu kimi eşitdirmək
based on
əsasən
was their religion yes so when someone's
Bəli, buna görə də kiminsə olduqları zaman onların diniydi
purporting something that's gonna shake
silkələmək istəyən bir şeyin iddiası
up everything you know I can see why
bildiyiniz hər şeyi nəyə görə görə bilərəm
there would be a lot of pushback
bir çox təzyiq olacaqdı
especially for those to whom there's
xüsusən də var olanlar üçün
some kind of financial gain from the way
yolundan maliyyə mənfəət bir növ
that things are already set up but yes
şeylər artıq qurulmuş amma bəli
but I can I can I can get that you know
ancaq mən bilirəm ki, əldə edə bilərəm
even though when I've spoken with other
Başqa ilə danışdığımda da
Christians maybe who have experienced
Təcrübəli olan xristianlar ola bilər
God a little differently than I have my
Allah mənimlə müqayisədə bir az fərqlidir
first reaction isn't necessarily only
İlk reaksiya yalnız mütləq deyil
tell me more about how my my way of
Mənim yolumdan daha çox məlumat verin
doing Church and and interacting with
Kilsəni edir və qarşılıqlı əlaqə qurur
God can be different it's kind of like
Allah fərqli ola bilər ki, bu cür bir şeydir
oh that's nice but this is working for
oh ki, gözəl, lakin bu iş
me but does it really like do I want
Mənə elə gəlir ki, istərdim, istərdim
words of new life yes am I really
Yeni həyat sözləri bəli, həqiqətən mənəm
willing to learn about something new
yeni bir şey öyrənmək istəyənlər
that might shake things up mm-hmm I
hər şeyi silkələyə bilər mm-hmm I
think that's that's a great session are
Bu böyük bir seans var deyə düşünürəm
we will are we willing to actually you
biz həqiqətən sənə hazırıq
know hear someone's story and and
Birinin xəbərini eşitmək və və
receive the truth of their story and how
onların hekayəsi və necə həqiqətlərini qəbul edir
they've connected with God or are we
Onlar Allahla bağlı olduğunuz və ya biz
more like yeah I'm glad you met God that
Bəli, bəli, Allahla tanış olduğunuza sevindim
way yeah because it can be a little
Bəli, bir az ola bilər
scary sometimes because it's like you
qorxu bəzən sizin kimi olduğundan
know oh what does that mean for me right
oh doğru mənim üçün nə deməkdir bilirik
and am i excuse me is there gonna be a
və məni əfv etsəm mənə bir olacaq
more of an expectation on my life like
kimi mənim həyat bir gözləmə daha
someone in my family shared a story with
Ailəmdə olan kimsə bir hekayəni paylaşdı
me of this guy from the United States
Amerika Birləşmiş Ştatlarının bu oğlanından mənə
who used to be like a priest of Satan
Şeytan bir kahin kimi olmuşdu
right and legitimately had influence
haqq və qanuni təsir göstərmişdir
over his community and other people by
onun cəmiyyəti və digər insanları tərəfindən
by his relationship with Satan like
Şeytanla olan əlaqəsi ilə
would talk to him and engage with him
ona danışmaq və onunla məşğul olardı
and then do all these crazy things and
və sonra bütün bu crazy şeyi və
murder people and and then he got saved
öldürən adamlar və sonra xilas oldular
and came to Christ and now he's sharing
və Məsihə gəldi və indi də paylaşır
with the Church of how you can pray
Siz dua necə kilsəsi ilə
effectively against the spiritual forces
mənəvi qüvvələrə qarşı təsirli bir şəkildə
of evil and you know what sometimes I
Pislikdən, bəzən mən nə bilirsiniz
don't like to talk about that because it
ki, haqqında danışmaq kimi deyil, çünki
makes me realize that maybe my prayers
Bəlkə mənim dualarım olduğunu dərk edir
are not what they should be hmm for my
onlar hmm olmalıdır nə mənim
own family for my own community for my
Öz ailəm üçün öz ailəm üçün
church and so I was like oh that's nice
kilsə və mən oh kimi gözəl idi
oh that's kind of
oh bu cür
should I think about this a lot more
Mən daha çox bu barədə düşünmək lazımdır
like what I do with it
Mənimlə etdiyim kimi
interesting and yet I think what we do
maraqlı və hələ mən nə düşünürəm
with it is exactly what the Apostles did
Həvarilərin əməlləri budur
like the angel busted them out of jail
Mələk onları həbsxanadan çıxartdı
which would have been amazing there's a
gözəl olardı olan var
lot of door busting I know X and then I
qapı çox busting mən X bilirik və sonra
love the fact that it says open the
Bu açıq deyir ki, sevgi
doors of the jail let the Apostles
həbs qapıları peyğəmbərləri imkan
outside the angel said go stand in the
mələk xaricində olan stendi getmək bildirib
temple and tell the people everything
məbəd və insanlara hər şeyi söyləyin
and when the Apostles heard this they
Peyğəmbərlər bunu eşitdilər
obeyed they went in the temple early in
onlar erkən məbəd getdi itaət
the morning and taught yeah like that's
səhər və buna bənzər bir şey öyrədirdi
it that's it they wait I'm just going to
ki, onlar yalnız gedirəm gözləyin, var
do it they just went and did it
onlar yalnız getdi və bunu etdi
yeah and how hard would that be like
Bəli və kimi necə ağır olacaq
they just got in prison but really if if
Onlar yalnız həbsxanada oldular, amma həqiqətən əgər
the one of the worst things that could
ən pis şeylərdən biri ola bilər
happen to you already happened and God
Sizə baş verən bir hadisə və Allah
busted you out you know I can do it and
sizə Busted Mən bunu edə bilirəm və
isn't that interesting like a saga has
bir dastan kimi maraqlı deyil
continued to come to my head over and
mənim başıma gəlmiş və davam etmişdir
over and over again is a song by don
təkrar-təkrar don bir mahnı deyil
moen God will make a way where there
Allahı yandıracaq bir yol göstərəcək
seems to be no way he works in ways we
O, biz yollarla işləyən heç bir yol kimi görünmür
cannot see God will make a way for me he
Görmürəm Allah mənim üçün bir yol edəcək
will be my guide hold me closely by to
mənim yoldaşım məni yaxından tutacaqdır
his side yeah like I can never remember
Onun yanına bənzəyirəm ki, heç vaxt xatırlamıram
the last two lines for love and strength
Sevgi və güc üçün son iki xətt
and each new day he will make a way he
və hər bir yeni günə bir yol verəcəkdir
will make a way I think you can google
Google'dan gələ bilərəm deyə düşünürəm
them but it's like God will make a way
Bunlar Allah kimi bir yol edəcək
where there seems to be no way when we
biz harada olacağıq
choose to obey which is like they were
onlar kimi olduqlarına itaət etməliyik
where they were supposed to be and they
burada olduğu kimi olmaları da lazım idi
were teaching people about Jesus which
insanları İsa haqqında öyrətmişdilər
is what they were supposed to be doing
onlar bunu idi nə
and people rose up against him which
və insanlar ona qarşı qalxdı ki,
Jesus said would happen and that got
İsa dedi ki, baş verəcək və var
thrown into jail which they knew were
Onlar bilirdi həbsə atılan
gone it was going to happen like
getdi kimi baş verəcək
everything was going according to plan
Hər şey plana uyğun gedirdi
so it should not surprise us that an
belə ki, bizi bir ki təəccübləndirməməlidir
angel of the Lord would show up and bust
Rəbbin mələyi göstərər və büstü
them out and yet it does like it no I
Onları çıxardı və hələ mənə bənzəmir
have probably read this passage 35 times
Yəqin ki, bu keçid 35 dəfə oxumuşdunuz
and yet it doesn't surprise me as it
və buna baxmayaraq məni təəccübləndirmir
should like like in the sense of wow
Vay mənasında bənzəyirəm
like could you imagine I'd just read
kimi mən yalnız oxumaq istədiyiniz təsəvvür edə
eyes oh yeah names little the Lord busts
Gözlər oh Bəli , Rəbb büstləri az adlar
of the mountain I keep reading the page
dağ mən səhifə oxu saxlamaq
I'm like an angel of the Lord
Mən Rəbbin mələyinə bənzəyirəm
busted them out like well like it's
Onlara bənzəyirlər
surprising and yet it shouldn't be
təəccüblü və hələ də olmamalıdır
surprising like it when we read it we
Biz bunu biz oxumaq zaman kimi təəccüblü
should be like yeah God now is it
Bəli, Allah indi budur
because like in your heart you think
Çünki qəlbində olduğu kimi düşünürsən
it's not for today no I think it's I've
bu gün üçün deyiləm, mən bunu düşünürəm
just read it so many times that I'm it's
yalnız bunu çox dəfə oxumaq mənim deyiləm
just like oh yeah I needs a bus of them
Bəli, bəli, bir avtobusa ehtiyacım var
out yeah an angel bus next okay let's
həyata yeah bir mələk avtobus növbəti tamam edək
just keep reading it's like and and what
yalnız oxumaq kimi oxumaq kimi və nə
did that even look like what did the
Hətta nə etdiyinə baxdı
angel look like and how come the guards
mələk bənzəyir və guards necə olur
didn't know or like we're the guards
Bilmədik və ya bizi gözətçilər deyirik
sleeping or was this I have heard in
yatmaq və ya eşitmişəm
some some jails where the jail was a
həbsxanada olan bəzi həbsxanalar
part of a person's home and so the
birinin evinin bir hissəsi və s
jailer would literally go to sleep at
həbsxanaya sanki yatmağa gedərdi
night right so they'd be locked in and
gecə onlar öz kilidləri olarıq sağ, belə ki,
leave them and the jailer would go to
buraxın və həbsxanaya gedərdi
sleep so it makes sense like that could
yuxu belə ki, ola bilər kimi mənada
have been an option of why there weren't
nə olmadığı bir seçim olmuşdur
necessarily guards there I'm that's a
Mütləq qoruyaram ki, mən bu biriyim
guess but the Apostles were exactly
Ancaq Həvarilər dəqiq idi
where the Apostles needed to be
Peyğəmbərlərin olması lazım idi
everything was happening exactly how
hər şey dəqiq necə baş verən
Jesus said it was going to happen and
İsa bunun baş verəcəyini söylədi
yet it goes back to that the passage in
halbuki bu , keçidin içərisinə gedir
Psalm 34 37 where I've never seen the
Mən heç vaxt görmədim
righteous forsaken like when we are
saleh bizdən ayrıldı
right with God
Sağ olsun Allah
we're not Forsaken and it sounds like
biz Tüklü deyilik və bu kimi səslənir
you know as I read this and I'm just
Bunu oxuduğumu bilirsiniz və mən yalnız
giving back to Shadrach Meshach and
Shadrach Meshach və geri verilməsi
Abednego - they said you know we're not
Abednego - onlar deyildiklərini söylədilər
gonna bow down in worship and if God
Səcdədə ibadət edəcəyik və əgər Allah?
wants to save us God will save us and if
bizi qurtarmaq istəyirsə Allah bizi xilas edəcək və əgər
he doesn't we're okay with that - and
O, bizdən yaxşı deyildi - və
this is very much reminiscent of that
bu ki, çox xatırladan
yeah like we're gonna do what God has
Bəli, Allahın varlığını yerinə yetirəcəyik
called us to do we're gonna teach we're
bizi çağırdığımız üçün biz öyrətəcəyik
gonna heal we're gonna cast out demons
mý biz tökmə Demons bacaracağıq şəfa
you're gonna get upset with us you're
Siz çalışırıq etdiyiniz bizimlə dilxor almaq
gonna throw us in jail alright so yeah
Bizi həbsxanaya atacağam, bəli
so be it and so we want to encourage you
belə olsun və biz sizi təşviq etmək istəyirik
to think about that this week one are
bu həftə biri olduğunu düşünmək
you where you're supposed to be are you
Siz harada olmanız lazım olduğu yerdə
like they were supposed to be at the
onlar olmaq idi kimi
temple teaching so are you where you're
Məbədin öyrədilməsi belə olduğunuz yerdədir
supposed to be and are you doing what
nə olacağını düşündüm və nə edirsən
God has asked you to do
Allah sizi xahiş etmişdir
and do you believe that he'll see you
və səni görəcəyinə inanırsan
through no matter what so on that note
bu qeyddə nə olursa olsun
we're going to pray so Heavenly Father I
biz göydən olan Ata kimi dua edəcəyik
thank you so much I thank you so much
çox təşəkkür edirəm çox təşəkkür edirəm
that you have never seen that I have
Mənim heç vaxt görməmişəm
never seen the righteous forsaken or
salehi görməmiş və ya heç vaxt görməmişəm
their children begging for bread that
uşaqlarını çörək üçün dilənirlər
when we are where we're supposed to be
biz harada olacağıq
and when we're doing what yours you have
və biz sizin var nə yapýyorsun zaman
asked us to do then you will see us
Bizdən soruşduqdan sonra bizi görəcəksən
through and you are faithful so father I
vasitəsilə və sadiq belə ata mən var
pray for every person that's listening
Dinləyən hər kəs üçün dua edin
today that you would challenge them with
bu gün onları etiraz edəcəksiniz
those questions he challenged us with
bu suallara o bizə etiraz
those questions are we where we're
Bu suallar biz olduğumuz yerdəyik
supposed to be and are we doing what we
Olmalıyıq və biz nə edirik
should be doing so father we we thank
Bunu etməmiz lazım olan ataya təşəkkür edirik
you for your word thank you for how it
sözün üçün necə təşəkkür edirəm
speaks to us lord help us do what you've
lord bizə danışır bizə nə etdiyinizi etsin
asked us to do in your name amen amen
Sizin adınızma əməl etmək istədi amin
thanks again for tuning in and thanks
tuning və təşəkkür üçün yenidən təşəkkür edirik
Jen like I feel like every time we do
Jen mənim kimi olduğum hər zaman olduğu kimi hiss edirəm
the show I learned something and just
Şou bir şey öyrəndim və sadəcə
really enjoy this time together so
Həqiqətən, bu dəfə birlikdə zövq alın
thanks to all of our partners if you
tərəfdaşlarımızın bütün thanks əgər
want to go to our website new every day
Hər gün yeni saytımıza getmək istəyirik
TV click on our partners link and you
TV bizim tərəfdaşlarımızın linkinə və sizinlə əlaqə saxlayın
can see all the amazing organizations
bütün gözəl təşkilatları görə bilərsiniz
who are supporting us and if you would
bizi dəstəkləyən və istəsəniz
like to make donations as well to help
kömək etmək üçün də bağışlar etmək istəyirəm
keep this show going we certainly would
Bu şou davam edəcəyik, əlbəttə olardı
appreciate that and we hope that you
təşəkkür edirik və biz ümid edirik
have a wonderful week and we're gonna
gözəl həftə var və biz çalışırıq
see you back here next week
Önümüzdəki həftə burada bura baxın
as we come to a wonderful week see you
Gördüyünüz gözəl bir həftə gəldiyimiz kimi
later
sonra
it's clean Wow
təmiz Wow
[Music]
[Musiqi]
you
Sən